---
title: 正则表达式的注意点
date: 2019-09-15 11:37:02
tags:
- JS
categories:
- 前端
---

### 正则表达式的注意点

先说遇到的问题，
```js
  const numberRegexp = /\d+/g;
  const isNumber = (v) => numberRegexp.test(v);
  isNumber('22'); // true
  isNumber('22'); // false
```
惊呆了，不是同一个正则吗？怎么可能啊？

<!-- more -->
#### 全局匹配(g)
上面的问题就是使用了全局匹配，带来的影响.如果正则表达式设置了全局标志，test() 的执行会改变正则表达式lastIndex属性。连续的执行test()方法，后续的执行将会从 lastIndex 处开始匹配字符串，(exec() 同样改变正则本身的 lastIndex属性值).
lastIndex是用来指定下一次匹配的起始索引
```js
  const numberRegexp = /\d+/g;
  const isNumber = (v) => numberRegexp.test(v);
  isNumber('22'); // true
  // but numberRegexp.lastIndex 2
  isNumber('22'); // false
  // 所以后面的匹配从2开始，后面自然就是找不到匹配了就是false
```

#### 正则的lastIndex
只有正则表达式使用了表示全局检索的 "g" 标志时，该属性才会起作用。此时应用下面的规则：
- 如果 lastIndex 大于字符串的长度，则 regexp.test 和 regexp.exec 将会匹配失败，然后 lastIndex 被设置为 0。
- 如果 lastIndex 等于字符串的长度，且该正则表达式匹配空字符串，则该正则表达式匹配从 lastIndex 开始的字符串。
- 如果 lastIndex 等于字符串的长度，且该正则表达式不匹配空字符串 ，则该正则表达式不匹配字符串，lastIndex 被设置为 0.。
- 否则，lastIndex 被设置为紧随最近一次成功匹配的下一个位置。

### 正则相关的修饰符

#### 修饰符i
修饰符i 就是忽略大小写的修饰符

#### 修饰符m
修饰符m 修饰符 是多行修饰符; 将开始和结束字符（^和$）视为在多行上工作（也就是，分别匹配每一行的开始和结束（由 \n 或 \r 分割），而不只是只匹配整个输入字符串的最开始和最末尾处。

#### 修饰符u
修饰符u 修饰符，将模式视为Unicode序列点的序列, 是对UTF-16编码的支持，ES5的时候，还不支持UTF-16, 对于码点大于0xFFFF的Unicode字符，不能识别，必须加上u修饰符。
```js
  const a = "𠮷";
  /^.$/.test(a);  // false
  /^.$/u.test(a); // true

  /[a-z]/i.test('\u212A') // false \u212A是非规范的K字符
  /[a-z]/iu.test('\u212A') // true
```

#### 修饰符y
修饰符y 与g修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都是从上一次匹配成功的下一个位置开始。区别在于，g修饰符只要剩余位置中存在匹配即可，而y修饰符是必须从剩余第一个开始。
```js
  const s = 'aaa_aa_a';
  const r1 = /a+/g;
  const r2 = /a+/y;

  r1.exec(s) // ["aaa"]
  r2.exec(s) // ["aaa"]

  r1.exec(s) // ["aa"]  剩余 '_aa_a' r1 只要剩下的匹配到就好了
  r2.exec(s) // null // 必须冲第一个开始，第一个是_，所以匹配不上
```

#### 修饰符s
