---
title: 控制反转思想
date: 2020-09-10 22:31:56
tags:
- JS
- Java
categories:
- 前端
---

### 控制反转思想

控制反转（Inversion of Control，IoC），通过控制反转，对象在被创建的时候，有一个控制系统内所有对象的外界实体，将其所依赖的对象的引用传递给它。可以说，依赖被注入到对象中。———— 维基百科

<!-- more -->

### 历史问题

先举个例子
```js
  // Ajax.js
  class Ajax {
    get() {
      return this.contructor.name;
    }
  }

  export default Ajax;

  // main.js
  import Ajax from './Ajax';
  
  class Main {
    constructor() {
      this,render();
    }
    render() {
      let content = (new Ajax()).get();
      console.log('content from', content);
    }
  }

  new Main();
```
我们上面主程序在执行的过程中，跳用了`Ajax`这个类,假如现在我们需要使用新的`Fetch`，我们不得不修改我们的代码,如下:
```js
  // Fetch.js
  class Fetch {
    get() {
      return this.contructor.name;
    }
  }

  export default Fetch;
  
  // main.js
  import Fetch from './Fetch';
  
  class Main {
    constructor() {
      this,render();
    }
    render() {
      let content = (new Fetch()).get();
      console.log('content from', content);
    }
  }

  new Main();
```
我们发现，在对我们的代码进行升级的过程还是很麻烦的，我们需要找到我们类的引用，并替换掉.
这就是传统的处理依赖的方式，`Main`模块，在这里是高层次的模块, `Fetch`和`Ajax`是低层次的模块,上面的方式，就是高次的模块直接依赖了低层次的模块，这种依赖关系导致了高层次的模块的复用性降低

### 依赖反转原则
> 依赖反转原则（Dependency inversion principle，DIP），是一种特定的解耦形式，使得高层次的模块不依赖于低层次的模块的实现细节，依赖关系被颠倒（反转），从而使得低层次模块依赖于高层次模块的需求抽象。———— 维基百科

该原则的规定:
1. 高层次的模块不应该依赖与低层次的模块，两者都应该依赖于抽象接口
2. 抽象接口不应该依赖于具体实现。而具体实现则应该依赖于抽象接口

如何采用依赖反转的原则来提高上面的代码复用性，可以参考下面的代码:
```js
  // interface.js 接口 typescript中有interface，在js中我们还是通过继承来简单实现
  class Service {
    request() {
      throw `${this.constructor.name} 没有实现 request 方法！`;
    }
  }
  class Ajax extends Service {
    request() [
      return this.constructor.name;
    ]
  }
  export default Ajax;

  // Main
  import Service from './Service';
  class Main {
    constructor() {

    }
    render() {
      let content = (new Service()).request();
      console.log('content from', content);
    }
  }

  new Main();
```
在这里我们把共同依赖的`Service`作为抽象接口，它就是高层次模块与低层次模块需要共同遵守的契约。在高层次模块中，它会默认`Service`会有`request`方法用来请求数据。在低层次模块中，它会遵从`Service`复写应该存在的方法。
即使后来需要封装`axios`取代`fetch`，我们也只需要在`Service.js`中修改即可
再次回顾下传统的依赖关系: **依赖关系创建于高层次模块，且高层次模块直接依赖低层次模块**

经过以上的折腾，我们充其量只是解决了高层次模块直接依赖低层次模块的问题。那么**依赖关系创建于高层次模块的问题**呢？

### 控制反转
如果说依赖反转原则告诉我们该依赖谁，那么控制反转则告诉们谁应该来控制依赖。
像上面的`Main`模块，它依赖`Service`模块。为了获得`Service`实例的引用，`Main`在内部靠自身创建`Service`实例，这样明显的引用其他模块,无异加大了模块之间的耦合。
> 控制反转（Inversion of Control，IoC），通过控制反转，对象在被创建的时候，有一个控制系统内所有对象的外界实体，将其所依赖的对象的引用传递给它。可以说，依赖被注入到对象中。———— 维基百科

这些话的意思就是将依赖对象的创建和绑定转移到被依赖对象类的外部来实现。实现控制反转最常见的方式是**依赖注入**，还有一种方式依赖查找

### 依赖注入

> 依赖注入（Dependency Injection，DI），在软件工程中，依赖注入是种实现控制反转用于解决依赖性设计模式。一个依赖关系指的是可被利用的一种对象（即服务提供端）。依赖注入是将所依赖的传递给将使用的从属对象（即客户端）。该服务将会变成客户端的状态的一部分。传递服务给客户端，而非允许客户端来建立或寻找服务，是本设计模式的基本要求。

这句话讲的是，把过程放在外面，将结果带入内部.就是对于依赖模块的模块，则把依赖作为参数使用
我们来参考下面的代码，来理解什么是DI:
```js
  // Service.js
  class Service {
    request() {
      throw `${this.constructor.name} 没有实现 request 方法！`
    }
  }
  class Ajax extends Service {
    request() {
      return this.constructor.name;
    }
  }
  export default Ajax;
  // Main.js
  class Main {
    constructor(options) {
      this.Service = options.Service;
      this.render();
    }
    render() {
      let content = this.Service.request();
      console.log('content from', content);
    }
  }
  export default Main;

  // index.js
  import Service from './Service.js';
  import Main from './Main.js';
  new Main({
    Service: new Service()
  })
```
在`Main`模块中, `Service`的实例化是在外部完成，并在`index.js`中注入。相比上一次，改动后的代码并没有看出带来多大的好处,但是如果再增加模块呢？
```js
  // Router
  class Router {
    constructor() {
      this.init();
    }
    init() {
      console.log('Router::init')
    }
  }
  export default Router;

  // Main.js
  class Main {
    constructor(options) {
      this.Router.init();
      //...
    }
    render() {
      //...
    }
  }
```
假如上面的`Router`模块也是由高层次模块内部创建，那就不好处理了，换成DI:
```js
  // utils.js
  export const toOptions = parmas => 
    Oject.entries(parmas).reduce((last, kvs) => {
      last[kvs[0]] = new kvs[1]();
      return last
    }, {});

  // Main
  class Main {
    constructor(options) {
      Object.assign(this, options);
      this.render();
    }
    render() {
      let content = this.Service.request();
      console.log('content from', content);
    }
  }
  export default Main;

  // index.js
  import Service from './Service.js';
  import Router from './Router.js';
  import Main from './Main.js';
  import { toOptions } from './utils.js'
  /**
  * toOptions 转换成参数形式
  * @params {Object} 类
  * @return {Object} {Service: Service实例, Router: Router实例}
  */
  const options = toOptions({Service, Router});
  new Main(options);
```
因为依赖注入把依赖的引用从外部引入，所以这里使用`Object.assign(this, options)`方式，把依赖全部加到了`this`上。即使再增加模块，也只需要在`index.js`中引入即可